안녕하세요. 2024 수능 완성 수학 1, 그리고 수학 2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이고요.
벌써 우리 수학1의 세 번째 단원 들어와서 등차수열에 대한 얘기 지난 시간에 했고요. 이번 시간에 등비수열에 대한 얘기도 해보도록 하겠습니다.
사실은 진짜 여러분 지금 굉장히 힘든 시기예요. 그래서 제가 항상 학생들한테 하는 얘기도 뭐냐 하면,
이게 비단 우리가 좋은 대학에 가고 또 수능을 잘 치르는 것도 되게 중요한데요. 이 과정 속에서 여러분이 배우는 게 정말 많을 겁니다.
그래서 나중에 다 컸을 때도요 이런 얘기를 진짜 많이 해요. 내가 이거 수능도 쳤는데. 아니면 아직도 이런 친구들 많아요.
나는 수학만 잘했어도 이렇게 살지는 않을 텐데, 이런 얘기를 할 정도로 그때 지금 우리 수험생 기간일 때의 기분이, 기억이 굉장히 많이 남아 있거든요.
여러분이 나 수학 잘 못했어요, 그런데 이렇게 하나하나 해보니까 잘할 수 있게 되었어요. 그래서 저 다른 일 할 때도요 충분히 자신감 가지고 잘할 수 있을 것 같아요.
이런 얘기 분명히 할 수 있을 겁니다. 그러니까 나 진짜 그냥 한 문제 맞히고 틀리고 이런 문제가 아니라, 여러분이 지금 이렇게 생활하고 있는 거,
열심히 좀 잘 참고 견디는 것이 여러분 인생 전체에서도 큰 걸음이 될 수 있으니까 우리 좀 멀리 보고 힘내셨으면 좋겠습니다.
우리 이번 시간에는요 등비수열에 대한 얘기들을 해볼 거고요. 등비수열은 말 그대로 비에 대한 얘기예요. 그러니까 나눗셈이나 곱셈에 대한 얘기구나.
그래서 이러한 연산들을 어떻게 하면 조금 더 좀 우리가 잘 빠르게 해결할 수 있을까, 특징적인 것들을 선생님이 좀 알려드릴 테니까
거기에 조금 집중을 해서 같이 공부해 봤으면 좋겠습니다. 우선은 우리가 필수 유형 문제 2020학년도 대수능 문제부터 볼 건데요.
여기에도 굉장히 중요한 비의 특징이 나옵니다. a14분의 a16, a7분의 a8이라는 등비수열의 가장 큰 특징, 공비의 특징입니다.
선생님이 뭐라 그랬냐면, an이 등비수열이라면 a의 n번째분의 a의 n+k번째 항, 즉, 비에 대한 얘기는 공비를 r이라고 하면 r의 k제곱으로 쓸 수 있다.
물론 분모는 0이 아니어야 되겠죠. 그러면 우리가 또 이런 얘기도 할 수 있죠? a의 n+k번째 항을 a의 n번째 항 입장에서 바라보면 얘는 r의 k제곱만큼의 곱으로 표현할 수 있다.
이거 여러분이 잘 기억하시고요. 모든 항이 양수인 등비수열이라는 얘기가 나옵니다. 이 말의 의미는 첫 번째 항도, 그리고 공비도 다 양수구나, 라는 것을 알 수 있고요.
우선은 a4분의 a16입니다. 16에서 4 빼면 얼마? 2죠. 따라서 얘는 뭐가 돼? r의 제곱이 될 거고요. 8에서 7 빼면 1이죠. 그래서 r의 1제곱이 12예요, 라는 것을 알 수 있어요.
한쪽으로 넘기면 r제곱+r-12가 0이 되어서 인수 분해 가능하죠. 그래서 r+4에 r-3이 0이 된다, 라는 것까지 알 수 있습니다.
그러면 여기서 r은 -4이거나 r은 3인데, 아까도 얘기했지만 모든 항이 양수인 등비수열이기 때문에 첫 번째 항도 양수, 공비도 양수임을 의미해요.
따라서 우리는 공비가 얼마가 된다? 3이 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 그러면 a1분의 a3입니다. 얘는 뭐가 되지? r제곱이 되죠. a3분의 a6입니다. r의 6-3.
3제곱인데, 공비가 3이기 때문에 3의 제곱 9, 3의 3제곱은 27이 되어서 정답은 36이 된다, 라는 거 찾아낼 수 있어요. 그래서 공비의 특징 여러분 잘 기억하시고요.
이렇게 우리는 등비수열이 나오면 비에 대한 얘기들이 많이 나온다, 라는 거 한 번 더 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
그럼 우리 이제 교재에 있는 새로운 문제들 확인해보도록 할게요. 등비수열 an에 대해서 첫 번째 항이 9분의 1이고요. a3분의 a4야. 그럼 4에서 3 빼면 1이지.
즉, 공비가 얼마라는 것을 알 수 있어? √6이구나, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 5번째 항을 물어보고 있는데 나는 첫 번째 항을 알고 있어요. 얼마 차이나? 4만큼.
즉, r의 4제곱이 됩니다. 첫 번째 항은 얼마고요? 9분의 1이고요. r이 √6이야. 즉, √6에 몇 제곱해주면 돼? 4제곱해주면 되겠지. 그러면 √6의 제곱의 제곱이야.
√6을 제곱하면 6의 제곱은 36이 되어서 9분의 1 곱하기 36이 되겠죠. 약분하면 얘는 정답이 얼마가 된다? 4가 된다, 라는 것도 알 수 있습니다.
그래서 이것도 어렵지 않게 우리가 등비수열의 특징, 공비의 특징 이용해서 8번 문항 해결해 봤습니다. 첫 번째 페이지에서 나오기 가장 좋은 유형의 문제입니다.
실수하지 않도록 우리 꼭 맞히고 넘어갈게요. 다음 문제 가보도록 하겠습니다. 9번 문항입니다. 모든 항이 실수인 등비수열에 대해서 a3-a1이 4고요.
a7-a5가 36일 때 a9의 값을 구하라는 문제인데요. 이 문제 여러분이 이제 조금 많이 익숙해질 필요가 있어요. 우선은 우리가 정석대로 한번 풀어볼 거고요.
선생님이 이제 빠르게 푸는 방법까지 알려드릴 텐데, a3, a1, a7, a5가 나와 있습니다. 그러면 a3을요 우리가 a1 입장에서 생각해보면,
a1 곱하기 r의 제곱-a1이 4였던 거야. 그래서 a1으로 묶어내면 r제곱-1이 얼마가 된 거야? 4가 된 거야. a7-a5도 마찬가지로 우리가 생각을 해보면,
a7은요 a1 곱하기 r의 6제곱이고요. a5는 a1 곱하기 r의 4제곱입니다. 그래서 여러분이 이렇게 봤더니, a1 곱하기 r의 4제곱까지가 똑같이 들어 있고,
여기에 r의 6개인데 4개니까 제곱. 다 나갔으니까 -1이죠. 따라서 이 값이 36이구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 그래서 우리가 2개의 식을 알아냈는데,
봤더니만 a1 곱하기 r제곱-1이 여기에도 들어있는 거야. 그렇죠? 그래서 이 값에다가 얼마를 대입해서? 4를 대입하면 4r의 4제곱이 36이고.
따라서 4로 나누면 r4제곱이 9가 됐습니다. r의 4제곱이 9야. 그래서 모든 항의 실수라는 얘기가 나오면서 r의 제곱은 그럼 뭐가 됩니까? 양의 값이니까 3이 되겠지.
이렇게 여러분이 판단할 수 있는데, 결론적으로 여러분 보니까 뭐만 남았어? 여기에서 지금 남은 건 뭐냐 하면, r의 4제곱이라는 아이가 남아 있는데. 여러분, 잘 봐요.
선생님이 이런 얘기를 좀 해주고 싶어요. 이렇게 했더니 r의 4제곱이 남았잖아. r의 4제곱이 9라는 게 남아 있어. 그래서 다시 한번 봐. 이제 빠르게 문제 해결할 겁니다.
a3이랑 a7이랑 비교해봐요. 얼마 차이나? 첨자만 보면 4만큼 차이 납니다. a1이랑 a5랑 비교해봐. 얘도 첨자만 보면 4만큼 차이 나거든.
그래서 여러분이 만약에 a7이라는 것을 봐봐. 그러면 a3 곱하기 r의 몇 제곱이야? 4제곱이야. 그리고 a5라는 아이도 보면 a1 곱하기 r의 4제곱이거든.
그래서 우리가 a7-a5를 어떻게 쓸 수 있냐면, a7은 a3 곱하기 r의 4제곱-a5는 a1 곱하기 r의 4제곱이기 때문에 r의 4제곱으로 묶어볼게요.
그러면 a3-a1 곱하기 r의 4제곱으로 쓸 수 있는 거야. 3이랑 7이랑 4만큼 차이 나고 1이랑 5랑 4만큼 차이 나. 똑같이 4만큼 차이 나지.
그러면 그냥 우리가 생각해 볼 수 있는 건 뭐예요? 비율 관계를 따져보면 이렇게 쓸 수 있게 되는 거예요. a7-a5를 a3-a1으로 나눴다, 라고 생각을 하면
a7-a5가 뭐라고 표현할 수 있기 때문에? a3-a1을 r의 4제곱이고, 분모는 a3-a1이기 때문에 a3이랑 a1은 같아질 수가 없지. 왜?
공비가 1이면 이러한 모습을 나타낼 수 없기 때문에 얘네들이 자연스럽게 약분이 되면서 뭐만 남게 돼? r의 4제곱만 남게 되는 거야.
그래서 36에서 4를 나누면 자연스럽게 얘가 9가 되는 거야. 선생님이 지금 말로 설명을 했지만 여러분이 앞으로는 이제 어떻게 바로 바라볼 수 있어야 돼? r의 4제곱.
r의 4제곱이니까 r의 4제곱은 36 나누기 4 해서 9가 되는구나. 따라서 자연스럽게 r의 제곱은 양의 값이니까 3이 되는구나, 라는 것까지 나와야 돼요.
그러면 이제 r의 제곱이 3이잖아. 이제는 첫 번째 식에서 한번 봅시다. a3이라는 건 a1 곱하기 r의 제곱이지. 그런데 r의 제곱이 3이야. 3-a1이 4였던 거죠.
그러면 3a1-a1, 2a이 4였던 거고, a1의 값은 얼마? 2였던 거야. 그래서 우리는 a9번째 항의 값을 궁금해하는데, a0 곱하기 r의 몇 제곱? 8제곱이죠.
그러면 a1은 2가 되고요. r의 8제곱은 r의 제곱의 몇 제곱? 4제곱이야. 그러면 3의 4제곱이니까 81이 되어서 정답은 얼마? 162가 되었다, 라는 것을 알 수 있습니다.
최근에 이런 유형의 문제들이 굉장히 많이 나오고 있어요. 그래서 여러분, 봐. 첨자들이 똑같은 숫자만큼 차이가 나지. 3이랑 7이랑 4. 1이랑 5랑 4가 차이 나잖아요.
그러면 비율 관계로 바로 계산할 수 있다, 라는 거. 여기에서 이거 나누면 r의 4제곱이고 96 나누기 4 하면 9가 된다, 라는 거 바로 찾아낼 수 있어야 돼요. 아셨죠?
그래서 일반항 구해서 막 하나하나 계산하려고 하지 마시고요. r의 4제곱이구나, 라는 거 바로 파악할 수 있게끔 여러분이 많이 보고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠?
10번 문항 넘어가 보도록 할게요. 마찬가지입니다. 여러분 지금 보면 첫째 항은 자연수래요. 그리고 공비가 양수인 등비수열에 대해서 a4+a5분의 a1+a2가 2분의 1이에요.
1이랑 4랑 얼마 차이나? 3. 2랑 5랑 3만큼 차이 나죠. 그런데 얘가 비례식으로 예쁘게 주어져 있어요. 그럼 얘는 뭐가 됩니까? r의 3제곱분의 1이 2분의 1이라는 거예요.
따라서 r의 3제곱은 자연스럽게 2가 된다, 라는 것을 알 수 있다고요. 다시 볼까? a1+a2라고 하고요. 분모 볼게. a4는요 a1 입장에서 a1 곱하기 r의 3제곱이죠.
a5는요 a2 입장에서 바라보면 a2 곱하기 r의 3제곱이지. a2 입장에서 바라보면 3만큼 차이 나잖아. 그래서 얘를 다시 한번 봅시다. a1+a2가 될 거고요.
얘는 r의 3제곱으로 우리가 묶어내면, a1+a2의 r의 3제곱이 되어서 결국 분모, 분자 이렇게 사라져서 r의 3제곱분의 1만 남는다고요.
그래서 여러분이 이제는 이렇게 쓰면서 하지 마시고, 3만큼 차이나, 똑같이 3만큼 차이나. 그러면 r의 3제곱 분의 1이 2분의 1이다, 라는 것을 바로 구할 수 있고.
따라서 r의 3제곱은 2가 된다. 그런데 10번째 항이 40보다 작거나 같아야 된대요. 그럼 10번째 항이라는 건 첫째 항 곱하기 r의 9제곱입니다.
그런데 첫째 항 곱하기 r의 9제곱을 다시 한번 보면, r의 3제곱의 3제곱이겠지. 그런데 r의 3제곱이 2니까 2의 3제곱은 8이 되어서 이 값이 40보다 작거나 같으면 돼요.
8로 나누면 a1은 5보다 작거나 같은데, 이렇게 되는 첫째 항은 뭐래? 자연수. 그럼 5보다 작거나 같은 자연수는 1, 2, 3, 4, 5가 될 거고요.
모든 첫 번째 항의 값의 합을 물어보고 있습니다. 그러면 우리는 합은 어떻게 구할 수 있어요? 2분의 5 곱하기 6으로 계산하면, 얘네들 약분 돼서 정답은 얼마가 된다?
15가 된다, 라는 거 바로 구해낼 수 있겠죠. 그래서 등비수열에 대해서는요 여러분이 이렇게 비의 특징들을 좀 빠르게 파악할 수 있으면
생각보다 괜찮게 문제가 해결이 된다, 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 등비수열의 합으로 넘어가 보도록 할게요. 필수 유형 문제입니다.
2021학년도 대수능 6월 모의평가 문항이었고요. 첫 번째 항은 1이래요. 그리고 S3분의 S6이 2a4-7이라고 했을 때 a7의 값을 구하는 문제입니다.
여기서도요 우리가 지금 등비수열의 합을 계산을 할 건데, 일반적으로 여러분, 공비가 1일 수도 있기는 해요. 그런데 공비가 1이라면 S3은 뭐가 될까?
S3은요 a1+a1+a1이 되어서 얘는 3이 되겠지. S6은요? a1이 6개니까 6이 될 거야. 그래서 3분의 6이니까 여기는 2가 될 거고요. a4도 1이니까 2-7 하면 말이 안 되지.
따라서 공비는 자연스럽게 1은 아닌가 보다. 그러면 S3을 우리가 식으로 나타내 볼게요. 공비-1분의 첫째 항의 r의 3제곱-1이 되죠. 그다음에 S6은요?
공비-1분의 첫째 항이 r의 6제곱-1이 되었어요. 이 값이 2배의 a4인데, 첫째 항이 1이니까 r의 3제곱-7이 되겠죠. 여기까지 하고 나면 a1은 1이니까 약분 돼서 사라지고요.
r은 1이 아니니까 약분 돼서 사라집니다. 결국 r의 3제곱-1분에 r의 6제곱-1이 남아 있는데,
r의 6제곱-1만 우리가 살펴보면, r의 6제곱을 r의 3제곱 입장에서 봐봐. 제곱-1은 1의 제곱이잖아요.
따라서 r의 3제곱-1, r의 3제곱+1로 이렇게 쓸 수 있게 되어서 또 다시 누가 사라져? r의 3제곱-1도 사라지게 되는 겁니다. 따라서 이쪽 변에는요 뭐만 남아 있어?
r의 3제곱+1이 남아 있고, 여기는 2r의 3제곱-7이 남아 있는 거야. 그래서 넘어오면 r의 3제곱은 -7 넘어가면 8이 됐지.
따라서 r은 2가 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그래서 공비가 2였어요. 그런데 첫째 항은 1이라고 주어져 있고 7번째 항을 물어보고 있습니다.
7번째 항은 첫째 항 곱하기 r의 6제곱이고요. 첫째 항은 1이었어. r은 2니까 2의 6제곱 계산하면 정답은 얼마? 64가 되는구나, 라는 거 확인할 수 있습니다.
등비수열의 합에 대해서 비율 관계, 우리 이렇게 비례식에 대한 얘기, 이걸 뭐라 그러지? 그러니까 분수식으로 표현이 됐을 때
분모, 분자에 이렇게 약분되는 모습들이 많이 나오잖아요. 그래서 이런 것들 여러분이 기억하고, 충분히 조금 처음에는 복잡하지만 다 유추해낼 수 있으니까
이렇게 잘 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같아요. 이제 우리 교재 새로운 문제들 확인해 보도록 할게요. 11번 문항입니다. 모든 항이 양수인 등비수열.
정말 이런 얘기 많이 나오지? 첫째 항도, 공비도 다 양수라는 뜻이고요. 첫째 항부터 제n항까지의 합을 Sn이라고 할 때 첫 번째 항은 3이고요.
8항까지의 합이 10배의 4번째 항까지의 합과 같대요. 그냥 우리 해봅시다. S8은요 공비-1분의 첫째 항에 r의 8제곱-1이야. 그리고 얘는 10배의 S4.
즉, r-1분의 첫째 항에 r의 4제곱-1로 나타낼 수 있어요. 선생님이 a1을 굳이 3이라고 쓰지 않은 이유가 어차피 약분 돼서 사라집니다.
어차피 얘네들 다 사라지게 되어 있고요. r의 8제곱-1이라는 것을 r의 4제곱 입장에서 바라보면, r의 8제곱은 r의 4제곱의 제곱-1의 제곱이었던 거야.
그래서 얘는 r의 4제곱-1에 r의 4제곱+1로 표현할 수 있게 되어서 또 다시 r의 4제곱-1이 사라집니다. 따라서 우리가 남은 것은 r의 4제곱+1이 얼마?
10이구나, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 즉, r의 4제곱은 9가 될 거고요. 따라서 r의 제곱은 얼마가 된다? 3이 된다. 여기까지 우리가 구해놓고 문제 볼게요.
첫 번째 항이 3이고, 3번째 항을 물어보고 있어요. 3번째 항은 첫 번째 항 곱하기 r의 제곱이 되겠지. 첫 번째 항은 3이고요, r제곱은 이미 3이라고 우리가 구해놨기 때문에
정답은 9. 이렇게 나타낼 수 있어요. 그래서 여러분이 인수 분해 정도는 좀 잘 할 수 있으면 좋을 것 같고요. 나머지 이렇게 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다.
11번 문항도 어렵지 않게 우리가 해결해 봤고요. 이제 12번 문항으로 넘어가 보도록 할게요. 12번 문항입니다. 또 다시 나옵니다.
모든 항이 양수인 등비수열 an이 세 번째 항분의 첫 번째 항과 4번째 항의 곱이 2고요. 2번째 항과 6번째 항의 합이 10이라고 주어져 있습니다.
그때 모든 자연수 n에 대하여 2a의 n+1분의 a의 2n을 bn이라고 할 때 수열 bn의 첫째 항부터 제8번째 항까지의 합을 물어보고 있어요. 지금 an이 등비수열이잖아.
그런데 새로운 등비수열의 어떤 나눗셈에 대한 모습이 나와서 걔를 새로운 bn이라고 했을 때 bn이 어떻게 생겼는지를 우리가 찾아봐야 돼요.
이것도 우리가 특징적인 것들이 있으니까 좀 다시 한번 볼 건데, 우선 여기부터 먼저 살펴볼게요. a3분의 a4 보여요? a3분의 a4. 얘를 우리가 뭐라고 하지?
r이라고 하죠. 따라서 지금 보면 a1에 r을 곱한 값이 2였던 거야. 이거 어디서 많이 봤는데. 첫째 항에 r을 곱하면 얘는 두 번째 항이라 두 번째 항이 2라는 거야.
그런데 여기 두 번째 항이 주어져 있어. 얘가 2래요. 그러면 6번째 항은 2가 넘어가면 8이 되겠지. 그래서 a2는 2였고, 6번째 항은 8이었습니다.
그럼 우리가 뭐 할 수 있어요? 또 나눌 수 있잖아. 그러면 6에서 2를 빼면 r의 4제곱이고, 8에서 2를 나눠주면 얼마가 돼? 4가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
따라서 r제곱은 2가 되고요. 물론 r은 √2가 될 겁니다. 왜? 모든 항이 양수라고 했기 때문에. 그래서 우리가 이러한 모습들을 좀 알아볼 수 있었어요.
이런 것들 여러분이 좀 함께 기억하시고요. 두 번째 항이 2였어. 두 번째 항이 2였고요. r의 제곱이 2였다, 라는 것까지 우리가 알아낼 수 있는데,
문제는 bn이라는 새로운 수열입니다. 얘는 2배의 a의 n+1분의 a의 2n이라고 했어요. 얘네들의 특징적인 것들을 선생님 좀 살펴드릴 건데요.
an이 a1 곱하기 r의 n-1제곱이라고 해볼게. 그러면 a의 2n은요 n에다가 2n을 대입했기 때문에 a1 곱하기 r의 2n-1이 됩니다. 그리고 또 뭐가 있어? a의 n+1도 있어요.
그러면 a1 곱하기 r의 n+1-1이니까 n제곱이에요. 얘네들 다 무슨 수열이야? 등비수열입니다. 특히나 얘는 공비가 r의 제곱이고요. 얘는 그냥 공비가 r인 등비수열이에요.
그래서 an이 등비수열일 때 a의 2n이나 a의 n+1도 다 등비수열이고요. 이제 등비수열에 대해서 새로운 수열이 등비수열과 등비수열의 어떤 나눗셈으로 표현되어 있습니다.
a의 n+1에다가 2배 하면 2a1 곱하기 r의 n제곱이겠지. a의 2n은 a1 곱하기 r의 2n-1제곱이 되어서 얘네들이 또 사라져요. 그러면서 여러분, 어떻게 쓸 수 있냐면,
2분의 1에다가 여기서 이거 지수 계산하면 r의 2n-n이니까 n-1제곱으로 bn을 나타낼 수 있어요. 또 다시 무슨 수열? 등비수열.
첫째 항이 2분의 1이고요, 공비가 r인 등비수열입니다. 이렇게 된 거야. 그런데 첫째 항부터 제8번째 항까지의 합을 물어봤어요. 그럼 등비수열의 합이지.
즉, 얘는 굳이 첫째 항을 모르더라도 새로운 수열의 첫째 항이 2분의 1이 되어버렸기 때문에 1-공비, r이죠? 1-공비지? 에다가 첫째 항 얼마? 2분의 1이고요.
1-r의 몇 제곱? 8제곱으로 우리가 나타낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠? 그런데 r제곱이 2고요. 모든 항이 양수였으니까 r은 뭐예요? √2라는 말이야.
그러니까 r을 먼저 쓰는 게 낫겠다. 그래서 얘를 r-1로 고쳐주고요. 여기도 r의 8제곱-1로 고쳐주도록 할게요. 그러면 분모에다가 이제 r 대신에 √2를 대입할 거야.
√2-1이고요. 여기에 2분의 1이 있으니까 여기다 2를 나타내고요. r의 8제곱은요, 우선은 r의 제곱이 2잖아.
그러면 r의 8제곱은 r의 제곱의 4제곱이 돼서 2의 4제곱은 16이 되네. 16-1 하면 15가 되었어요, 라는 것까지 알 수 있습니다.
따라서 분모, 분자에 √2+1을 이렇게 곱해보도록 하겠습니다. 그러면 분모는 얼마가 돼? 2-1이 되어서 2만 남게 되는 거죠?
따라서 정답은 2분의 15의 √2+1이 된다, 라는 것까지 알 수 있어요. 이 문제에서 사실은 핵심은요 여기 있는 이 부분이 아니고요, 바로 이 부분들이었습니다.
여러분이 여기를 이렇게 보잖아. 그러면 사실은 선생님, 저 이거 첫째 항 너무 구하고 싶어요, 가 아니라 특징을 먼저 확인해, 얘들아.
an이 a1 곱하기 r의 n-1제곱이라는 등비수열일 때 a의 2n번째 항들, 즉 짝수 번째 항들만 가지고 와도 얘는 등비수열이야.
그리고 n+1, a의 n+1이라는 새로운 수열도 등비수열이야. 그래서 걔네들을 그대로 여기다 대입했더니 새로운 수열도 등비수열인데,
즉 등비수열분의 등비수열도 등비수열이야. 거기에 숫자를 곱해도 등비수열인데, 얘네들은 첫째 항이 2분의 1이었고요,
공비는 r인 등비수열이다, 라는 것까지 파악해낼 수 있어야 된다는 거야. 그러니까 여러분이 굳이 an을 다 실질적으로 a1을 구하고 공비를 구해서
an을 일반 항을 찾아서 얘네들 하지 말고요. 일반적인 것으로 먼저 계산을 한 다음에 나중에 주어진 활용해도 된다, 라는 거
12번 문항으로 이렇게 정리하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 그래서 이 12번 문항도 꽤 의미가 있는 문항입니다. 그래서 이렇게 기억하시고요.
다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 13번 문항입니다. 얘도 재미있어. 보면 등비수열의 공비가 5제곱근3이래. 이게 말이 됩니까? 그렇죠?
모든 자연수 n에 대하여 bn은 an+a의 n+1입니다. 그리고 cn은 a의 2n-1+a의 2n이라 하자, 라고 했습니다.
두 수열 bn, cn의 첫째 항부터 제n항까지의 합을 각각 Sn, Tn이라고 할 때 T5-S5는 8을 만족하고요. 이때 두 번째 항에서부터 5번째 항까지 합을 물어봤습니다.
발문이 생소해요. 발문이 생소하면서 여러분이 딱 봤을 때 공비가 이미 복잡하잖아. 그러면 일반항을 우리가 봐. 첫 번째 항 곱하기 5제곱근3의 n-1제곱으로 놓고
얘네들 다 계산하라는 문제일까요? 아니라는 거야. 봐봐. 그럼 bn만 해도 지금 봐봐. a1 곱하기 5제곱근3의 n-1제곱에 +n에다가 n+1 대입하면
a1 곱하기 5제곱근3의 n제곱. 할 수 있을 것 같은데요, 선생님. 할 수 있지. 똑같은 부분 묶어내서 계산하면 돼요. 밑의 것이 또 어떻게 할 거야? 복잡한데요.
그래서 이렇게 an을 구해서 문제를 해결하는 것 같지는 않고, 다음으로 갔더니 첫째 항부터 제n항까지 합을 각각 Sn, Tn이라 할 때 T5-S5가 8이래요.
그러면 수열 bn, cn의 첫째 항부터 제n항까지의 합을 각각 Sn, Tn이라 했습니다. 얘네들의 합이 Sn이고요. 얘네들의 합이 Tn인데 T5부터 가자고요.
그러면 cn의 첫째 항부터 몇 번째 항까지? 5번째 항까지의 합인 거야. 그러면 c1이 뭐예요? c1은 a의, n에다가 1 대입하면 a1+a2잖아. c2는요?
n에다 2 대입하면 a3+a4죠. 선생님 이거 했었어요. 2개씩 묶어서 나옵니다. c3은요 a5+a6이고요. 그래서 c의 n에다가 5까지 대입하면 얘는 뭐가 돼?
a의 9+a10이 된다, 라는 것까지 알아낼 수 있어요. 그러면 얘네들을 몽땅 다 더하래. 얘네들을 몽땅 다 더하래요. 얘네들을 몽땅 다 더한 게 바로 뭐다? T5였던 거야.
그래서 T5는요 a1+a2+ 해서 a10번째 항까지의 합이었던 거야. 그러면 이제 S5를 한번 봅시다. Sn이라는 게 bn의 합이거든. 그러면 b1은 뭐야? a1+a2죠. b2는요?
n에다가 2를 대입하면 a2+a3이야. 이런 식으로 가는 거야, 얘는. b3은요? n에다가 3을 대입하면 a3+a4가 되어서 이렇게 a2가 2개, a3이 2개, a4가 2개와 같은 모습이 되네.
따라서 b5까지 가볼까? 얘는 a5+b5가 되어서 어떻게 쓸 수 있어? S5는 a1이 하나, 그리고 얘가 a5+a6이었겠죠. a1은 하나고요. a2랑 a3이랑 a4랑 a5는 2개씩 있고,
a6이 하나인 모습이었던 거야. 그래서 여기서 S5를 빼래요. 갑시다. a1+2배의 a2+2배의 a3 해서 2배의 a5가 있고, +a6이 바로 S5였던 거야.
그러면 여기에서 이거를 빼래. 그랬더니 얘는 8이 되었대요. 8이 되었대. 얘는 8이 되었고요. 이제 봅시다. a1은 하나씩 있었는데 사라졌어. a2-2배의 a2 하면 -a2죠.
a3-2배의 a3-a3 해서 어디까지 나올까? a5-2배의 a5니까 -a5가 되었을 거야. 그다음에 위에는 뭐가 남아 있어요? a6이 남아 있지.
그런데 a6이 있으니까 얘는 사라졌을 거라고. 그럼 여기는 이제 뭐만 남아 있을 거야? a7+a8+a9+a10이 남아 겠구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그런 다음에 여러분이 얘네들 마이너스니까 묶어볼까? 마이너스로 묶어내면 a2+a3+a4+a5까지 묶여 있고요. 쓰면서 여러분이 느끼셔야 됩니다.
내가 이걸 어떻게 해결해야 될까? 선생님이 등비수열 하면서 가장 중요한 건 뭐다? 첨자들끼리 비교하는 거라 그랬어. 그래서 문제를 봤더니 목표가 뭐냐 하면,
얘네들의 합을 구하는 문제야. 그런데 그럼 얘가 문제잖아. 그런데 a7 봐봐요. a7은 a2 입장에서 보면 r의 몇 제곱이야? 5제곱을 곱해준 거야. 그러면 a8은요?
a3 입장에서 봐도 r의 5제곱 곱해준 거지. 얘네들이 다 얼마씩 차이 나는 거야? 5씩 차이 나. 얘도 5만큼 차이 나고 얘도 5만큼 차이 나는 거야.
그래서 뒤에 있는 각각의 항들을 우리가 보면, 얘는요 a2+a3+a4+a5에다가 뭐를 곱해준 것과 같다?
r의 5제곱을 곱해준 것과 같아지게 되는구나, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그런데, 그래서 공비가 5제곱근3이라고 주어져 있었던 거야.
그럼 공비의 5제곱해볼까요? 얘는 5제곱근3에다가 5제곱을 하면 얘가 3이 되었던 거야. 즉, 이 값이 얼마였던 거야? 3이었던 거예요.
즉, 3배의 a2+a3+a4+a5에서 -a2+a3+a4+a5가 된 거야. 그러면 이 전체는 2배의 a2+a3+a4+a5가 되었다, 라는 것까지 알 수 있죠. 그 값이 얼마였던 거죠? 8이었던 겁니다.
따라서 약분할 수 있죠. 그래서 얼마가 돼? 4가 된다, 라는 것을 알아낼 수 있어요. 한 번 더 써드릴게요.
a2+a3+a4+a5가 4가 되었다, 라는 것을 알 수 있어요. 여러분이 여기서 등비수열의 합 공식에다가 문제를 넣어서 해결하는 게 아니라는 걸 느끼셔야 됩니다.
나는 얘가 궁금해. 그런데 뒤에 있는 아이들을 보니 앞에 있는 걸로 충분히 표현이 가능하다는 말이야. 얼마씩 차이 나고 있어?
다 첨자들이 5씩 차이 나고 있다는 건 r의 5제곱만큼을 곱해주면 돼요, 라는 것을 다시 한번 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
이렇게 우리가 등비수열에 대해서 합에 대한 얘기까지 모두 해봤습니다. 굉장히 좀 독특하지만 여러분이 이런 모습들을 좀 많이 보면서 익숙해지셔야 돼요. 이게 생소해.
사실은 풀어보니까 어때요? 할 만하거든. 그런데 생소한 문항들이기 때문에 이런 것들이 여러분들 좀 잘 보면서 앞으로 우리가 6월, 9월, 수능까지 가는데
생소한 발문이 이렇게 충분히 주어질 수 있거든. 그러면 너무 당황하지 말고, 그래봤자 내가 배운 내용에서 나와, 라는 것을 알고
좀 자신감을 갖고 도전하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 13번 문항 이렇게 해결해 봤고요. 이번에는요 등차수열이랑 등비수열에 대한 얘기해봤잖아.
등차중항 그리고 등비중항에 대한 문제들 좀 연습해보도록 할게요. 필수 유형 문제입니다. 2020학년도 대수능 6월 모의 평가 문제고요.
자연수 n에 대해서 x에 대한 이차방정식이 서로 다른 두 실근 α, β를 갖는데, α보다 β가 크대요.
그리고 3개의 숫자 1, α, β가 이 순서대로 등차수열을 이룰 때 n의 값을 구하는 문제입니다.
순서대로 등차수열이라고 했으니 가운데 있는 등차중앙의 2배한 2배의 α는 1+β가 되어야 되기 때문에 여러분이 이렇게 접근할 수도 있어요.
이차방정식의 서로 다른 두 실근 하면 근과 계수의 관계를 생각해서 예를 들면 α+β는 -1분의 -n이라 n. αβ는 1분의 4배의 n-4라고 놓고 풀어도 되는데,
더 이상 접근이 힘들어. 그러면 얘는 근과 계수의 관계를 물어보는 문제가 아니라, 실제로 α와 β를 구하라는 문제이고, 그렇기 때문에 이차방정식을 뭐 해줘야 돼요?
인수분해해줘야 되는 겁니다. 그래서 인수분해를 할 건데 얘는 예쁘게 4와 n-4의 곱으로 표현되어 있고, 더하면 -n이 되어야 되는 거야.
그러니까 n이 -n이 됐다는 건 얘는 뭐와? -4와 -n-4의 곱으로 표현이 되어 있었구나. 따라서 인수 분해하면 x-4에 x-(n-4)로 곱하고 얘가 0이었던 거죠.
따라서 x는 얼마이거나? 4이거나 x는 n-4가 된다, 라는 거. α와 β를 이제 찾아내면 되는 거예요. 그런데 α보다 β가 크대.
그래서 α가 만약에 4이고, 그리고 β가 n-4라고 해봅시다. α보다 β가 커야 되니까 n-4는 α인 4보다 커야 돼요. 즉, n이 뭐보다 크다, 라는 거 우선 하나, 8보다 커야 됩니다.
이때 주어진 거 계산할게요. 2배의 α니까 4 곱하기 2는 8 하면 1+β n-4가 되어서 -3이 넘어가면 n의 값은 얼마가 된다? 11이 된다, 라는 거.
그리고 8보다 큰 거 만족했어요. 그런데 α가 n-4야. 그리고 β가 4라고 해봅시다. 그러면 4가 n-4보다 커져야 되기 때문에 -4가 넘어가면 여기는요 n이 8보다 작아야 됩니다.
이때 여기다가 2배 하면 2n-8은 1이랑 β랑 더하면 5가 될 거고, 2n이 13이야. 그런데 n은 자연수죠. n이 2분의 13이면 자연수도 안 돼.
8보다 작은 건 만족하지만 자연수가 아니기 때문에 얘는 만족하지 않습니다. 따라서 n의 값은 얼마가 된다? 11이 된다, 라는 것까지 우리가 확인할 수 있게 되는 거죠.
할 수 있겠습니까? 그래서 우선은 여러분이 x에 대한 이차방정식이 서로 다른 두 실근을 가질 때라고 하면
우리가 기본적으로 근과 계수의 관계 같은 것들을 생각하는 거 나쁘지 않아요. 그런데 이렇게 실질적으로 근을 구해야 되는 문제도 나올 수 있어. 그럴 때는 뭐 해야 된다?
인수분해까지 잘 해야 된다, 라는 거 이렇게 기억하시면 좋을 것 같습니다. 이제 우리 교재에 있는 새로운 문제들 풀어보도록 할게요.
모든 항이 양수인 등비수열에 대하여, 라고 되어 있고요. 1번째 항과 3번째 항의 합이 24예요. 그런데 얘는 2번째 항과 4번째 항의 합이 아니라,
2번째 항과 4번째 항의 뭐예요? 곱입니다. 그러면 우리가 등비수열의 가장 큰 특징 a2와 a4의 곱이야. 2랑 4랑 더하면 6이죠.
6은 3+3이기 때문에 얘는 우리가 뭐라고 쓸 수 있어? a3의 제곱이 256이구나, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 이런 얘기가 나오나 보다. 모든 항이 양수.
그러면 256이라는 숫자가 우리가 누구의 곱인지는 알아야 될 거 아니야. 그러면 4, 6, 24. 4, 4, 16이죠. 4, 4, 16. 그러면 얘는 또 뭐예요?
8 곱하기 8 하면 64이기 때문에 256은요 4는 2의 제곱이지. 따라서 얘는 2의 제곱 곱하기 8의 제곱, 즉 16의 제곱이 된다, 라는 거 원래도 알고 있어야 돼.
그래서 이런 식으로 여러분이 계산할 수 있어야 되고요. 256은 16의 제곱인데, 모든 항이 양수라고 했기 때문에 a3이 얼마가 되었어?
16이 되었어, 라는 것을 알 수 있습니다. a3이 16이래요. 넘어가면 첫 번째 항은 얼마가 됩니까? 8이 된다, 라는 것을 알 수 있죠. 이제 우리는 a5의 값을 물어보고 있어요.
물론 여러분이 여기에서 공비를 구하고 첫째 항을 알고 있기 때문에 다섯 번째 항을 그렇게 구해줘도 좋은데,
첫 번째 항과 세 번째 항이 주어져 있고 나는 다섯 번째 항이 궁금한 거야. 한번 볼까? 첫 번째 항과 세 번째 항이 주어져 있고, 다섯 번째 항이 궁금해.
그러면 1이랑 5랑 3 입장에서 봐봐. 1이랑 5랑 더하면 얼마? 6. 6은 3+3이잖아. 그렇기 때문에 a5라는 아이는 뭐라고 나타낼 수 있냐면,
a1 곱하기 a5는 a3 몽땅의 제곱으로 나타낼 수 있는 거야. 그래서 이미 a3 몽땅의 제곱이 16의 제곱이었거든. 그래서 우리가 여기다 a1인 8만 나눠주면 끝나는 거야.
즉, a5는요 16의 제곱, 즉 16 곱하기 16을 얼마로? a1인 8로 나누어 주면, 얘네들 약분해서 사라지고, 정답은 얼마가 되었다? 32가 되었다, 라는 것도 알 수 있습니다.
일부러 선생님이 등차중항 두 번 보여드렸습니다. 아셨죠? 이렇게 여러분 접근하시면 되고요.
기본적으로 이런 문제들이 알고 있으면 문제를 좀 빠르고 정확하게 풀 수 있고, 모르면 다 일반항 이용해서 a1이랑 r을 찾아야 되기 때문에 시간이 오래 걸릴 수 있어요.
그래서 이런 것들은 여러분이 좀 무기로 하나 가지고 잘 이용하시면 좋을 것 같습니다. 아셨죠? 이제 15번 문제 넘어가 보도록 할게요.
이번에는요 0이 아닌 두 실수 a, b가 다음 조건을 만족시킬 때 a와 b의 곱을 물어보고 있는데. 세 수는 이 순서대로 등차수열.
세 수는 이 순서대로 등비수열을 이룬다, 라고 했습니다. 등차수열 입장에서 2배의 a+b는 a+ab라고 놓을 수 있죠? 이건 더 이상 계산을 못하겠으니 다음 거 볼게요.
순서대로 등비수열, 즉 가운데 있는 ab 몽땅의 제곱은 양끝 a제곱과 2b의 곱으로 쓸 수 있다. 그런데 얘는 뭐예요?
a제곱b제곱인데 0이 아닌 두 실수 a, b가 있는 이유가 있었지. 약분 자유롭게 하세요, 라는 뜻입니다. 따라서 a제곱 사라집니다.
b도 하나씩 사라져서 b의 값은 얼마가 되었다? 2가 되었다, 라는 것을 알 수 있어요. 그래서 우리는 b에다 2를 대입합니다. 2배의 a+2는 a+2a가 되었어요.
그래서 이 부분 우리가 계산하면 2a+4가 되어서 2a, 2a 사라지고. 따라서 a의 값은 얼마이다? 4가 되었다, 라는 것까지 알 수 있죠. a가 4이고, b가 2이기 때문에
a와 b의 곱은 얼마가 된다? 8이 된다, 라는 것도 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 됐죠? 순서대로 등차수열, 순서대로 등비수열이 나왔을 때
등차 중항과 등비중항 이용하는 이런 연립방정식 푸는 문제 예전에도 평가원에서 나왔던 적이 있기 때문에 잘 기억하고 넘어가시면 좋을 것 같아요.
우리 이번 시간 마지막 문항입니다. 16번 문항이고요. 이건 여러분 굉장히 좀 복잡해 보이는데 사실은 각각에 대해서 찾는 게 그렇게 어렵지는 않았어요.
그래서 여기에서 보니, PA, QA, RA가 이 순서대로 등비수열, 그리고 OP제곱, OP의 제곱+4, OP의 제곱+5가 이 순서대로 등차수열을 이룰 때
m+n의 값을 구하라는 문제입니다. 선생님이 PA, 그리고 QA, 그리고 RA 우리가 찾아야 될 것이고요. 그다음 OP의 제곱, 그다음에 OQ의 제곱+4. 그다음에 OR의 제곱+5.
이거 다 우리가 찾아볼 거야. 그래서 그림으로 가서 한번 생각해보도록 하겠습니다. x는 n이 쭉 지금 생각해보자. A는 그럼 뭐가 될까요?
x축과 만났으니까 x 좌표는 n, y 좌표는 0이야. P라는 점은 x는 n과 y는 √x가 만났습니다. 그래서 P라는 점은 (n, √n)이 되겠지?
Q라는 점은 y는 √2x와 x는 n이 만났으니 x 좌표는 n, y 좌표는 √2n이에요. 그다음에 R이라는 점은 n, √의 x에다 n 대입하면 mn이 되었어요.
그래서 봤더니 PA 한번 볼까요? PA 어디예요? 이만큼이야. 선생님이 무슨 얘기를 했냐면, 지금 좌표평면에서 두 점 사이의 거리를 우리가 다양하게 바라보는데요.
여기 있는 선분 PA는 뭐가 같아? x 좌표가 같아요. 그럴 때는 y 좌표끼리 빼서 절댓값인데, 그때도 y 좌표가 누가 더 큰지, 작은지를 알면 큰 값에서 작은 값을 빼주면 돼.
그러면 y 좌표가 더 크다, 라는 말의 의미는 더 위에 있는 아이를 의미한다. 따라서 √n에서 0을 뺐으니 얘가 그냥 √n이었던 거야. 그다음 QA 한번 볼게요. QA는 어디야?
이만큼이야, 이번에는. 이만큼이야. 얘도 x 좌표가 같고 y 좌표는 √2n의 0을 뺐으니 얘는 √2n이 된다, 라는 것을 알 수 있어. 마찬가지입니다. RA는 이만큼이죠.
그래서 n, n 같으니 √mn에서 0을 뺐으니 얘는 √mn이 되는 거야. 얘네들은 각각이 다 뭐였어요? y 좌표였던 거야. y 좌표가 곧 두 점 사이의 거리였어.
이제는 OP의 제곱입니다. 얘네들은 봐야 되겠지. 원점이랑 P까지의 거리의 제곱이야. 그런데 얘네들은 x 좌표도, y 좌표도 다 같지 않기 때문에
두 점 사이의 거리 공식을 사용해야 되는데, 여러분 힘들까 봐 제곱을 해준 거야. 그러면 원래 양의 제곱근인데 제곱을 하면서 근호가 사라지고, x 좌표끼리 빼서 제곱,
y 좌표끼리 빼서 제곱이죠. 그러면 n-0의 제곱이니까 n제곱, √n의 제곱은 n이 된다, 라는 것을 알 수 있어요. 그러면 OQ의 제곱도 마찬가지입니다.
n-0의 제곱이니까 n제곱, √2n-0의 제곱이니까 +2n에다가 4까지 더하라, 라고 했으니까 이렇게 할 거고. OR의 제곱은요? n-0의 제곱이니까 n제곱.
√mn은 제곱하면 +mn+5가 되었다, 라는 것까지 알 수 있어요. 그래서 괜히 이제 발문이 좀 복잡하게 느껴지고 그래프가 나오다 보니까 여러분이 어렵게 생각했는데,
어렵지 않게 우리가 다 찾아냈습니다. 이제 우리 문제 바로 해결할게요. PA, QA, RA가 이 순서대로 등비수열입니다. 얘네들이 순서대로 등비수열이야.
그러면 가운데 있는 것의 제곱인 2n은 얘네들의 곱과 같죠. 즉, 보면, √의 mn제곱과 같습니다. 그런데 m은 2보다 크고요, n도 0보다 커.
그러면 √n제곱은 n이 되니까 얘는 n√m으로 쓸 수 있겠지. 그래서 n이 또 사라져요. 그럼 √m이 2니까 양변 제곱하면 m은 얼마가 되었어?
4가 되었어, 라는 것까지 알 수 있습니다. 다음 또 볼게요. OP의 제곱, OQ의 제곱+4, OR의 제곱+5가 이 순서대로 이번에는 등차수열이래.
그러면 가운데 있는 것에 2배를 하겠습니다. 그러면 2배의 n제곱+2n+4를 하면 얘랑 얘랑의 합과 같대요.
그러면 n제곱+n에다가 얘를 더하면 n제곱에 m에 4니까 +4n+5로 이렇게 쓸 수 있게 되는 거죠.
그러면 이거 계산하면 2n제곱+4n+8은 2n제곱+5n+5가 되어서 2n제곱 사라져요. n끼리 모으면 n은 5가 넘어가면 3이 된다, 라는 거. 그냥 계산하는 문제였습니다.
m이 4이고, n이 3일 때 문제에서 m+n의 값을 구하래요. 2개 더하면 얼마 된다? 7이 된다, 라는 것도 알아낼 수 있겠죠. 그래서 이런 식으로 여러분이 정리하시면 돼요.
끝났습니다. 이렇게 우리가 이번 시간에요 많은 거 했어요. 등비수열, 등비수열의 합, 그리고 등차중항과 등비중항에 대한 얘기해봤고요. 어때요?
하나하나, 차근차근 찾아내니까 충분히 할 수 있겠죠? 그래서 두 점 사이의 거리에 대한 것들은 다른 단원에서도 출제될 수 있으니
잘 알고 한 번 더 복습하고 마무리하시면 좋을 것 같습니다. 여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요, 저는 다음 강의에서 만나도록 하겠습니다.